\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}

### 2025-02-07 task_progress/20250205面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究.tex
Update task progress

\documentclass[10pt]{article} % 8pt 字体大小，双栏布局
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加这个宏包支持子图
\usepackage{subcaption} % 用于支持子表格
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 导入 algorithm2e 宏包

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{符号与描述}
\label{tab:symbols-advanced}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{描述} \\
\midrule
$D_{\text{train}}$ & 先验数据集（训练集），用于离线评估和学习先验知识 \\
$D_{\text{test}}$ & 测试数据集，用于实际部署和快速优化 \\
$K$ & Top-K 大小，表示在先验阶段选取的前 $K$ 个最优方案 \\
$\mathbf{M}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 的 Top-K 策略矩阵 \\
$\ell$ & 标签，表示某一优选方案的标识符 \\
$\mathcal{L}$ & 标签空间，包含所有优选方案的标签集合 \\
$\mathbf{L}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 对应的多标签集合 \\
$\mathcal{M}$ & 训练集，包含所有先验数据的特征与标签集合 \\
$\mathcal{F}$ & 多标签分类器，用于预测优选方案标签 \\
$q^{(j)}$ & 标签 $\ell_{\omega^{(j)}}$ 为优选方案的概率 \\
$r$ & 预测阶段保留的最高优选标签数 \\
$\mathbf{L}'$ & 预测阶段保留的最高优选标签集合 \\
$\Omega'(D)$ & 数据集 $D$ 的优选子空间，$\Omega'(D) \subseteq \Omega$ \\
$G$ & 映射函数，将数据集特征向量映射到优选子空间 \\
$\hat{\omega}$ & 最优方案，即在 $\Omega'(D_{\text{test}})$ 中得分最高的组合 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
\subsection{先验数据与多标签映射策略}
\label{sec:prior-data-mapping}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{autocluster_workflow.png}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（尤其是第~\ref{subsec:problem-formalization} 小节）展开实验与结果分析。
我们将通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性，
并且进一步检验基于自动化模型（多标签学习）的管线在实际场景中的性能表现。

@@

为确保实验覆盖多种数据质量问题（如缺失值、错误值、噪声等），我们选取了 40 个公开数据集，这些数据集在规模、维度及数据缺陷的分布特征上存在显著差异。基于第~\ref{eq:xD} 小节中对数据特征向量 $\mathbf{x}(D)$ 的定义，我们在实验前对每个数据集统计了错误率、缺失率和噪声率等关键指标。这些统计信息不仅帮助分析数据质量对聚类性能的影响，也为评估不同清洗-聚类策略在多种数据特征下的适配性提供了更精细的对照依据。表~\ref{tab:datasets_info} 列出了部分数据集的关键统计信息。

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \caption{实验中部分数据集的规模与质量问题概览}
    \label{tab:datasets_info}
    \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{数据集} & \textbf{数据集个数} & \textbf{样本数} & \textbf{特征数} & \textbf{缺失率范围} & \textbf{错误范围} & \textbf{平均IQR噪声率} \\
    \midrule
    Flights  & 10  & 2376   & 7  & 0.00\% - 49.99\% & 8.69\% - 67.74\%  & 0.00\%  \\
    Hospital & 10  & 1000   & 20 & 0.00\% - 28.50\% & 8.53\% - 49.29\%  & 2.62\%  \\
    Beers    & 10  & 2410   & 11 & 4.04\% - 31.82\% & 6.17\% - 52.00\%  & 1.43\%  \\
    Rayyan   & 10  & 1000   & 11 & 14.60\% - 39.92\% & 10.75\% - 52.73\% & 3.83\%  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

@@

本研究关注两方面算法：
(1) \textbf{数据清洗策略}；(2) \textbf{聚类算法及其参数}。

\paragraph{数据清洗策略}
我们在第~\ref{sec:related_work} 节介绍了若干常用数据清洗方法。本次实验选取了以下三种最具代表性的：
\begin{itemize}
	\item \textbf{Mode 填补}：该方法用于模拟基础的数据修复，主要通过众数或均值填补缺失值，并进行简单的错误值修正。它计算成本低，适用于数据缺失较少或错误较为简单的情况，但在面对复杂噪声时可能效果有限。
	\item \textbf{Raha-Baran}：作为模拟深度数据修复的方法，该策略结合上下文规则与统计推断，能够识别并校正更复杂的错误和噪声。虽然能提升数据质量，但相较于基础填补方法，计算成本更高，适用于数据问题较综合和复杂的场景。
	\item \textbf{GroundTruth (GT)}：此方法仅用于对照实验，假设数据已被完全清洗，不含缺失值、错误值或噪声。它并非实际可行的清洗策略，而是用来评估其他数据修复方法的有效性。

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \caption{选定聚类算法的特点比较}
    \label{tab:clustering_algorithms}
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{算法} & \textbf{聚类方式} & \textbf{算法参数} & \textbf{时间复杂度} & \textbf{参数敏感度} \\
        \midrule
        K-Means & 质心 & $k$（簇数） & $O(nkT)$ & 高 \\
        DBSCAN & 密度 & $\varepsilon$（邻域半径）, MinPts（最小点数） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        OPTICS & 密度 & MinPts（最小点数）, $\xi$（相对密度变化阈值） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        层次聚类 (HC) & 距离 & $k$（簇数）, Linkage（链接方式）, Metric（距离度量） & $O(n^2)$ & 高 \\
        GMM & 高斯混合模型 & $k$（高斯分布数）, CovType（协方差类型） & $O(nkT)$ & 高 \\
        AffinityPropagation & 消息传递 & Damping（阻尼系数）, Preference（偏好值） & $O(n^2)$ & 中 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

\noindent
从表~\ref{tab:clustering_algorithms} 可以看出，各聚类算法在适用场景、计算复杂度及对超参数的依赖程度上存在显著差异。例如，K-Means 计算效率较高，但对簇数选择较敏感，适用于球形簇结构的数据；DBSCAN 和 OPTICS 采用密度聚类方法，能够自动确定簇数，并对噪声具有较强的鲁棒性。层次聚类（HC）能够揭示数据的层次关系，但计算复杂度较高，不适合大规模数据。GMM 适用于数据呈高斯混合分布的情况，而 AffinityPropagation 则无需预设簇数，但计算开销较大，且参数选择影响显著。

@@

为保证实验的系统性与可复现性，我们设计了一套标准化的实验流程，如图~\ref{fig:exp_workflow} 所示。整体流程包括四个主要阶段：数据预处理、清洗与聚类执行、结果分析以及自动化优化。

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.85\linewidth]{exp_workflow.png} % 需替换为实际流程图
  \caption{实验流程示意图}
  \label{fig:exp_workflow}
\end{figure}

\begin{enumerate}
    \item \textbf{特征统计与数据预处理}：  
    计算每个数据集的错误率、缺失率及噪声水平，生成数据特征向量 \(\mathbf{x}(D)\)。对文本字段进行必要的编码转换，确保数据格式适用于后续聚类分析。

    \item \textbf{清洗与聚类执行}：  
    依次应用不同的数据清洗策略，对每个数据集生成多个修复版本；随后，在清洗后的数据集上运行各种聚类算法，记录簇数、运行时间及综合得分 \(S(D,\omega)\)（见式 \eqref{eq:S-score}）。

@@

    \item \textbf{自动化优化}：  
    在离线阶段训练多标签分类器，学习“数据特征 \(\mathbf{x}(D)\) → 优选子空间 \(\Omega'(D)\)”的映射关系；在测试阶段，该模型用于高效推荐清洗-聚类方案，并与全量搜索结果对比，评估损失率 \(\eta(D)\) 和加速比 \(\mathcal{A}(D)\) 。
\end{enumerate}

@@

在接下来的实验部分，我们将围绕两项核心任务展开：
\begin{itemize}
    \item \textbf{大规模对比实验（第~\ref{sec:large_scale_exp} 节）}：  
    评估各种清洗-聚类组合在全部数据集上的表现，分析最优策略在不同数据质量条件下的适配性。

    \item \textbf{自动化聚类模型评估实验（第~\ref{sec:automl_exp} 节）}：  
    验证自动化管线的有效性，对比多标签学习推荐的“优选子空间搜索”与“全量搜索”，重点考察损失率 \(\eta(D)\) 及加速比 \(\mathcal{A}(D)\)，评估其在大规模数据场景下的可行性。
\end{itemize}

这两个实验从\textbf{数据清洗与聚类的协同优化}到\textbf{自动化优化的高效性}两个层面展开分析，以验证所提出方法的实际可行性。

@@

本节针对“清洗策略 + 聚类算法”协同优化进行大规模对比，以回答第~\ref{subsec:problem-formalization} 小节提出的核心问题：
\emph{“不同清洗-聚类组合在多样化数据（含噪声、缺失值、错误值）上的协同表现如何？”}

@@

\paragraph{清洗-聚类组合}
对每个数据集分别应用 \textbf{Mode}、\textbf{Raha-Baran} 及 \textbf{GT} 三种清洗方法，并运行 K-Means、DBSCAN、OPTICS、HC、GMM 和 AffinityPropagation 六种聚类算法，形成“3 清洗 × 6 聚类 = 18” 种组合。

@@

    \item \textbf{百分比得分}：  
    为了便于比较不同算法组合之间的性能，本研究对综合得分进行百分比归一化处理，以 GroundTruth 清洗策略修复后的最高综合得分为基准，将其定义为 100\%。不合理的实验结果（如算法运行超时、不收敛或簇数明显偏离标准范围）被标记为 0\%，以避免对整体结果分析的干扰。

@@

\subsubsection{实验结果与分析}
\label{sec:exp_result_all}
本节围绕不同数据集的聚类性能展开实验结果呈现和分析。我们从以下三个层面展开讨论：
\paragraph{(1) 各数据集在不同错误率下的最优方案与得分情况}  
图~\ref{fig:beers_error}、\ref{fig:flights_error}、\ref{fig:rayyan_error} 和 \ref{fig:hospital_error} 分别展示了 \textit{beers}、\textit{flights}、\textit{rayyan} 与 \textit{hospital} 四个数据集在不同比例错误率（横轴）下的综合得分（左侧纵轴）及缺失值比例（右侧纵轴）。我们引入了\textbf{最接近基准的组合}，其得分是所有清洗-聚类组合中距离 100\% 最近的方案。该方案的选取有助于识别在实际应用中最接近理想基准性能的策略。

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth} % 每张图占 48% 宽度
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{beers_error.png} % 替换为实际图片
    \caption{\textit{beers} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:beers_error}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{flights_error.png}
    \caption{\textit{flights} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:flights_error}
  \end{subfigure}

@@

  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{rayyan_error.png}
    \caption{\textit{rayyan} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:rayyan_error}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{hospital_error.png}
    \caption{\textit{hospital} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:hospital_error}
  \end{subfigure}

@@

\vspace{0.5em}
\noindent
基于表~\ref{tab:beers_results} 至表~\ref{tab:hospital_results} 所示的各数据集（\textit{beers}、\textit{flights}、\textit{hospital}、\textit{rayyan}）在不同错误率下的组合排名与偏差情况，我们可以得出以下几点认识：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{“最佳组合”与“最接近基准”经常不一致}\\
    在 \textit{beers}、\textit{flights} 等较大规模、数值型为主的数据中，\texttt{mode + HC} 或 \texttt{mode + DBSCAN} 有时会出现 200\%～300\%、甚至逾千的“爆分”情形。然而，这些高分结果往往偏离基准结构较远，因 \texttt{DBSCAN} 对噪声/缺失值极度敏感，或 \texttt{HC} 采用的簇数与理想情况差异较大。此时，\texttt{Raha-Baran + HC} 或 \texttt{mode + KMeans} 虽绝对分值较低，却更贴近 \texttt{GroundTruth}。

    \item \textbf{极端高分分布并不均衡，受数据维度与语义约束影响}\\
    在低维数值型的 \textit{flights} 数据中，\texttt{mode + DBSCAN} 出现 1800\%～2500\% 极端情况，表明密度聚类对填补策略和超参数高度敏感。而在更高维或包含语义规则的 \textit{hospital}、\textit{rayyan} 中，聚类分数通常较温和，极少越过 200\%，暗示 \texttt{Raha-Baran} 修复在此类场景下更能保留合理的分布结构，降低了极端划分的可能。

    \item \textbf{\texttt{Raha-Baran + HC} 在中低错误率下尤为稳健}\\
    在 \textit{hospital}、\textit{rayyan} 等数据集中，当错误率低于 25\% 时，\texttt{Raha-Baran + HC} 常同时取得“最高分”与“最贴近基准”的好成绩。对于高维、具备一定语义约束且规模中等的场景而言，\texttt{Raha-Baran} 能有效减少噪声干扰，\texttt{HC} 则在数据质量良好时更易逼近基准结构。即使错误率升至 40\% 以上，\texttt{Raha-Baran + HC} 也仅出现有限波动，在高维场景下仍优于其他组合。
\end{enumerate}

综合而言，在“最佳组合”与“最接近基准”不匹配的情况下，需结合具体应用需求来平衡分数绝对值与聚类结构的合理性。此外，不同数据集的特征维度、噪声成分与语义约束都可能影响聚类的极端表现，使用精细化清洗（如 \texttt{Raha-Baran}）往往有助于在高维或语义复杂的环境中维持更稳定的聚类结果。

\paragraph{(2) 不同数据集上清洗-聚类方案随错误率变化的趋势}
前文表格展示了各数据集在不同错误率下的最佳组合及其与基准的偏差，但仅反映离散的关键数值。为直观观察清洗-聚类组合随错误率变化的趋势，本节通过图~\ref{fig:mode_beers} 至图\ref{fig:raha_baran_hospital} 展示各数据集在两种清洗方法下，不同聚类算法的综合得分变化。横轴为错误率，纵轴为综合得分，各曲线对应不同聚类算法，体现其在不同数据质量条件下的波动情况。
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{legend.png} % 确保 legend.png 存在
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \footnotesize % 控制字体大小
  \setlength{\abovecaptionskip}{2pt} % 调整标题和图片之间的间距
  \setlength{\belowcaptionskip}{2pt} % 调整标题和下方正文之间的间距

  % 第一行：mode 清洗
  \begin{subfigure}{0.24\linewidth} % 图片尺寸略增大
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_beers_combined_scores.png}
    \caption{\textit{beers} + \texttt{mode}}
    \label{fig:mode_beers}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.24\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_flights_combined_scores.png}
    \caption{\textit{flights} + \texttt{mode}}
    \label{fig:mode_flights}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.24\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_rayyan_combined_scores.png}
    \caption{\textit{rayyan} + \texttt{mode}}
    \label{fig:mode_rayyan}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.24\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_hospital_combined_scores.png}
    \caption{\textit{hospital} + \texttt{mode}}
    \label{fig:mode_hospital}
  \end{subfigure}

  \vspace{1em} % 适当增加两行之间的间距，使整体更清晰

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 8pt 字体大小，双栏布局
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加这个宏包支持子图
\usepackage{subcaption} % 用于支持子表格
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 导入 algorithm2e 宏包

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\small % 设置表格字体为0.8倍
\renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 适当调整行距
\label{tab:symbols-advanced}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{描述} \\
\midrule
$D_{\text{train}}$ & 先验数据集（训练集），用于离线评估和学习先验知识 \\
$D_{\text{test}}$ & 测试数据集，用于实际部署和快速优化 \\
$K$ & Top-K 大小，表示在先验阶段选取的前 $K$ 个最优方案 \\
$\mathbf{M}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 的 Top-K 策略矩阵 \\
$\ell$ & 标签，表示某一优选方案的标识符 \\
$\mathcal{L}$ & 标签空间，包含所有优选方案的标签集合 \\
$\mathbf{L}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 对应的多标签集合 \\
$\mathcal{M}$ & 训练集，包含所有先验数据的特征与标签集合 \\
$\mathcal{F}$ & 多标签分类器，用于预测优选方案标签 \\
$q^{(j)}$ & 标签 $\ell_{\omega^{(j)}}$ 为优选方案的概率 \\
$r$ & 预测阶段保留的最高优选标签数 \\
$\mathbf{L}'$ & 预测阶段保留的最高优选标签集合 \\
$\Omega'(D)$ & 数据集 $D$ 的优选子空间，$\Omega'(D) \subseteq \Omega$ \\
$G$ & 映射函数，将数据集特征向量映射到优选子空间 \\
$\hat{\omega}$ & 最优方案，即在 $\Omega'(D_{\text{test}})$ 中得分最高的组合 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{符号与描述}
\end{table}
\subsection{先验数据与多标签映射策略}
\label{sec:prior-data-mapping}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.85\linewidth]{autocluster_workflow.png}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（特别是第~\ref{subsec:problem-formalization} 节）展开实验与结果分析。
我们将通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性，
并进一步检验基于自动化模型（多标签学习）的管线在实际场景中的性能表现。

@@

为确保实验覆盖多种数据质量问题（如缺失值、错误值、噪声等），我们选取了 40 个公开的数据集，这些数据集在规模、维度及数据缺陷的分布上存在显著差异。基于第~\ref{eq:xD} 节中对数据特征向量 $\mathbf{x}(D)$ 的定义，我们在实验前对每个数据集统计了错误率、缺失率和噪声率等关键指标。这些统计信息不仅有助于分析数据质量对聚类性能的影响，也为评估不同清洗-聚类策略在多种数据特征下的适配性提供了精细的对照依据。表~\ref{tab:datasets_info} 列出了部分数据集的关键统计信息。

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \begin{tabular}{lcccccc}
    \toprule
    \textbf{数据集} & \textbf{数据集个数} & \textbf{样本数} & \textbf{特征数} & \textbf{缺失率范围} & \textbf{错误范围} & \textbf{平均IQR噪声率} \\
    \midrule
    flights  & 10  & 2376   & 7  & 0.00\% $\sim$ 49.99\% & 8.69\% $\sim$ 67.74\%  & 0.00\%  \\
    hospital & 10  & 1000   & 20 & 0.00\% $\sim$ 28.50\% & 8.53\% $\sim$ 49.29\%  & 2.62\%  \\
    beers    & 10  & 2410   & 11 & 4.04\% $\sim$ 31.82\% & 6.17\% $\sim$ 52.00\%  & 1.43\%  \\
    rayyan   & 10  & 1000   & 11 & 14.60\% $\sim$ 39.92\% & 10.75\% $\sim$ 52.73\% & 3.83\%  \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{实验中部分数据集的规模与质量问题概览}
    \label{tab:datasets_info}
\end{table}

\noindent
\vspace{-20pt} % 这里减少表格和下面内容的间距

@@

本研究关注两方面算法：
(1) \textbf{数据清洗策略}；(2) \textbf{聚类算法及对应参数}。

\paragraph{数据清洗策略}
我们在第~\ref{sec:related_work} 节介绍了若干种常用的数据清洗方法。本次实验选取了以下三种最具代表性的：
\begin{itemize}
	\item \textbf{Mode 填补}：该方法用来模拟基础的数据修复，主要通过众数或均值填补缺失值，并进行简单的错误值修正。它计算成本低，适用于数据缺失较少或错误较为简单的情况，但在面对复杂噪声时可能效果有限。
	\item \textbf{Raha-Baran}：作为深度数据修复的方法，该策略结合上下文规则与统计推断，能够识别并校正更复杂的错误和噪声。虽然能提升数据质量，但相较于基础填补方法，计算成本更高，适用于数据问题较综合且复杂的场景。
	\item \textbf{GroundTruth (GT)}：此方法仅用于对照实验，假设数据已被完全清洗，不含缺失值、错误值或噪声。它并非实际可行的清洗策略，而是用来评估其他数据修复方法的有效性。

@@

\begin{table}[htbp]
    \centering
    \begin{tabular}{lcccc}
        \toprule
        \textbf{算法} & \textbf{聚类方式} & \textbf{算法参数} & \textbf{时间复杂度} & \textbf{参数敏感度} \\
        \midrule
        K-Means & 质心 & $k$（簇数） & $O(nkT)$ & 高 \\
        DBSCAN & 密度 & $\varepsilon$（邻域半径）, MinPts（最小点数） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        OPTICS & 密度 & MinPts（最小点数）, $\xi$（相对密度变化阈值） & $O(n \log n)$ & 低 \\
        层次聚类 (HC) & 距离 & $k$（簇数）, Linkage（链接方式）, Metric（距离度量） & $O(n^2)$ & 高 \\
        GMM & 高斯混合模型 & $k$（高斯分布数）, CovType（协方差类型） & $O(nkT)$ & 高 \\
        AffinityPropagation & 消息传递 & Damping（阻尼系数）, Preference（偏好值） & $O(n^2)$ & 中 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{所选聚类算法的特点比较}
    \label{tab:clustering_algorithms}
\end{table}

\noindent
从表~\ref{tab:clustering_algorithms} 可以看出，各聚类算法在适用场景、计算复杂度及对超参数的依赖程度上存在显著差异。例如，K-Means 计算效率较高，但对簇数选择较敏感，适用于球形簇结构的数据；DBSCAN 和 OPTICS 采用密度聚类方法，能够自动确定簇数，并对噪声具有较强的鲁棒性。层次聚类（HC）能够揭示数据的层次关系，但计算复杂度较高，不适合大规模数据。GMM 适用于数据呈高斯混合分布的情况，而 AffinityPropagation 则无需预设簇数，但计算开销较大，且受参数选择的影响显著。

@@

为保证实验的系统性与可复现性，我们设计了一套标准化的实验流程，如图~\ref{fig:exp_workflow} 所示。整体流程包括四个主要阶段：数据预处理、清洗与聚类执行、结果分析以及自动化聚类优化。以下是对实验流程图的详细解释：

\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{exp_workflow.png}
    \caption{实验设计流程示意图}
    \label{fig:exp_workflow}
\end{figure}

\begin{enumerate}
    \item \textbf{错误注入与特征统计}：  
    在原始数据集上人为注入不同比例的错误（包括缺失值、噪声和异常值），模拟真实数据质量问题。随后，统计各数据集的错误率、缺失率及噪声水平，提取数据特征向量 \(\mathbf{x}(D)\)，为后续清洗与聚类优化提供基础记录。

    \item \textbf{清洗与聚类执行}：  
    依次应用不同的数据清洗策略，对每个数据集生成多个修复版本；随后，在清洗后的数据集上运行各种聚类算法，并记录对应的超参数、聚类簇数、运行时间及综合得分 \(S(D,\omega)\)（计算见式 \eqref{eq:S-score}）。

@@

    \item \textbf{自动化优化}：  
    在离线阶段训练多标签分类器，学习“数据特征 \(\mathbf{x}(D)\) → 优选子空间 \(\Omega'(D)\)”的映射关系；在测试阶段，该模型将用于高效推荐清洗-聚类方案，并与全量搜索结果进行对比，计算损失率 \(\eta(D)\) 和加速比 \(\mathcal{A}(D)\) 。
\end{enumerate}

@@

在接下来的部分，我们将围绕两项核心任务展开：
\begin{itemize}
    \item \textbf{大规模对比实验（第~\ref{sec:large_scale_exp} 节）}：  
    评估各种清洗-聚类组合在全部数据集上的表现，分析最优策略在不同数据质量条件下的适配性。

    \item \textbf{自动化聚类模型评估实验（第~\ref{sec:automl_exp} 节）}：  
    验证自动化管线的有效性，对比多标签学习推荐的“优选子空间搜索”与“全量搜索”，重点考察损失率 \(\eta(D)\) 及加速比 \(\mathcal{A}(D)\)两个指标，评估其在大规模数据场景下的可行性。
\end{itemize}

@@

本节针对“清洗策略 + 聚类算法”协同优化进行大规模对比实验，以回答第~\ref{subsec:problem-formalization} 节提出的核心问题：
\emph{“不同清洗-聚类组合在多样化数据（含噪声、缺失值、错误值）上的协同表现如何？”}

@@

\paragraph{清洗-聚类组合}
对每个数据集分别应用 mode、Raha-Baran 及 GT 三种清洗方法，并运行 K-Means、DBSCAN、OPTICS、HC、GMM 和 AffinityPropagation 六种聚类算法，形成“3 清洗 × 6 聚类 = 18” 种组合。

@@

    \item \textbf{百分比得分}：  
    为了便于比较不同算法组合之间的性能，本研究对综合得分进行百分比归一化处理，以 GroundTruth 清洗策略修复后的最高综合得分为基准，将其定义为 100\%。不合理的实验结果（如算法运行超时、不收敛或簇数明显偏离标准范围）被标记为 0\%，以避免其干扰整体结果的分析。

@@

\subsubsection{实验结果与分析}
\label{sec:exp_result_all}
本节围绕不同数据集上策略组合的性能展开实验结果呈现和分析。我们从以下三个层面展开讨论：
\paragraph{(1) 各数据集在不同错误率下的最优方案与得分情况}  
图~\ref{fig:beers_error}、\ref{fig:flights_error}、\ref{fig:rayyan_error} 和 \ref{fig:hospital_error} 分别展示了 \textit{beers}、\textit{flights}、\textit{rayyan} 与 \textit{hospital} 四个数据集在不同比例错误率（横轴）下的百分比综合得分（左侧纵轴）及缺失值比例（右侧纵轴）。我们引入了\textbf{最接近基准的组合}，其得分是除参考标准外距离 100\% 最近的方案。该方案的选取有助于识别在实际应用中最接近理想基准性能的策略。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{legend_plot.png} % 确保 legend.png 存在
    \vspace{-14pt} % 减小图例与主图之间的间距
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth} % 每张图占 48% 宽度
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{beers_error.png} % 替换为实际图片
    \caption{\textit{beers} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:beers_error}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{flights_error.png}
    \caption{\textit{flights} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:flights_error}
  \end{subfigure}

@@

  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{rayyan_error.png}
    \caption{\textit{rayyan} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:rayyan_error}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{hospital_error.png}
    \caption{\textit{hospital} 数据集：错误率 vs. 综合得分与缺失值比例}
    \label{fig:hospital_error}
  \end{subfigure}

@@

\vspace{0.5em}
\noindent
基于图~\ref{fig:beers_error} 至图\ref{fig:hospital_error} 和表~\ref{tab:beers_results} 至表~\ref{tab:hospital_results} 所示的不同错误率下的组合排名与偏差情况，我们可以得出以下几点认识：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{“最佳组合”与“最接近基准”经常不一致}\\
    在 \textit{Beers}、\textit{Flights} 等较大规模、数值型为主的数据中，mode + HC 或 mode + DBSCAN 有时会出现 200\%～300\%、甚至逾千的“爆分”情形。然而，这些高分结果往往偏离基准结构较远，原因是 DBSCAN 对噪声/缺失值极度敏感，以及 HC 采用的簇数与理想情况差异较大。此时，Raha-Baran + HC 或 mode + KMeans 虽绝对分值较低，却更贴近 GroundTruth 基准。

    \item \textbf{极端高分分布并不均衡，受数据维度与语义约束影响}\\
    在低维数值型的 \textit{Flights} 数据中，mode + DBSCAN 出现 1800\%～2500\% 极端情况，表明密度聚类对填补策略和超参数高度敏感。而在更高维或包含语义规则的 \textit{Hospital}、\textit{Rayyan} 中，聚类分数通常较温和，极少越过 200\%，暗示 Raha-Baran 修复在此类场景下更能保留合理的分布结构，降低了极端划分的可能。

    \item \textbf{Raha-Baran + HC 在中低错误率下尤为稳健}\\
    在 \textit{Hospital}、\textit{Rayyan} 等数据集中，当错误率低于 25\% 时，Raha-Baran + HC 常同时取得“最高分”与“最贴近基准”的好结果。对于高维、具备一定语义约束且规模中等的场景而言，Raha-Baran 能有效减少噪声干扰，HC 则在数据质量良好时更易逼近基准结构。即使错误率升至 40\% 以上，Raha-Baran + HC 也仅出现有限波动，在高维场景下仍优于其他组合。
\end{enumerate}

\paragraph{(2) 不同数据集上清洗-聚类方案随错误率变化的趋势}
前文表格展示了各数据集在不同错误率下的最佳组合及其与基准的偏差，但仅反映离散的关键数值。为直观观察清洗-聚类组合随错误率变化的趋势，本节通过图~\ref{fig:mode_beers} 至图\ref{fig:raha_baran_hospital} 展示各数据集在两种清洗方法下，不同聚类算法的综合得分变化。横轴为错误率，纵轴为综合得分，各曲线对应不同聚类算法，体现其在不同数据质量条件下的波动情况。
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{legend.png} % 确保 legend.png 存在
    \vspace{-10pt} % 减小图例与主图之间的间距
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \footnotesize % 控制整体字体大小（子图内文本）
  \setlength{\abovecaptionskip}{2pt} % 调整标题和图片之间的间距
  \setlength{\belowcaptionskip}{0pt} % 让 caption 和正文的间距更小

  % 第一行：mode 清洗
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth} % 图片尺寸增大
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_beers_combined_scores.png}
    \caption{\textit{mode}, Beers}
    \label{fig:mode_beers}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_flights_combined_scores.png}
    \caption{\textit{mode}, Flights}
    \label{fig:mode_flights}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.2em} % 缩小两行之间的间距

  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_rayyan_combined_scores.png}
    \caption{\textit{mode}, Rayyan}
    \label{fig:mode_rayyan}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{mode_hospital_combined_scores.png}
    \caption{\textit{mode}, Hospital}
    \label{fig:mode_hospital}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.2em} % 适当减少两行之间的间距

  % 第二行：Raha-Baran 清洗
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{raha-baran_beers_combined_scores.png}
    \caption{\textit{Raha-Baran}, Beers}
    \label{fig:raha_baran_beers}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{raha-baran_flights_combined_scores.png}
    \caption{\textit{Raha-Baran}, Flights}
    \label{fig:raha_baran_flights}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.2em} % 继续缩小行距

  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{raha-baran_rayyan_combined_scores.png}
    \caption{\textit{Raha-Baran}, Rayyan}
    \label{fig:raha_baran_rayyan}
  \end{subfigure}
  \hfill
  \begin{subfigure}{0.48\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{raha-baran_hospital_combined_scores.png}
    \caption{\textit{Raha-Baran}, Hospital}
    \label{fig:raha_baran_hospital}
  \end{subfigure}
